🔐 Beveiliging & Toegang
1. AAA (Authentication, Authorization, Accounting) is geconfigureerd
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Centrale authenticatie voor beheerders via RADIUS- of TACACS+ server.
Commando	show running-config | include aaa
Wat moet je zien?	aaa new-model, aaa authentication login default group radius local, radius-server host 192.168.1.100
Advies	AAA zorgt voor gecentraliseerd gebruikersbeheer en logging van beheerdersacties.
Afwijking	Geen aaa new-model of geen RADIUS/TACACS server geconfigureerd.


2. Local database voor authenticatie is geconfigureerd
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Lokale gebruikersaccounts op het apparaat voor als AAA-server uitvalt (fallback).
Commando	show running-config | include username
Wat moet je zien?	username admin secret 5 $1$... of username admin password cisco
Advies	Zorg dat er minimaal 1 lokaal account is met secret (versleuteld).
Afwijking	Geen username commando's in de configuratie.


3. Login-banner (banner motd) is ingesteld
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Een waarschuwingsbanner die wordt getoond bij het inloggen (juridische afscherming).
Commando	show running-config | include banner
Wat moet je zien?	banner motd ^C Alleen geautoriseerde gebruikers ^C
Advies	Banner is een waarschuwing dat ongeautoriseerde toegang niet is toegestaan.
Afwijking	Geen banner motd in de configuratie.


4. Exec-timeout is ingesteld op console en VTY
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Automatische uitloggen bij inactiviteit (beveiliging tegen open sessies).
Commando	show running-config | section line con 0 en show running-config | section line vty
Wat moet je zien?	exec-timeout 5 0 (5 minuten) of exec-timeout 10 0
Advies	Een timeout voorkomt dat een sessie blijft staan als een beheerder wegloopt.
Afwijking	Geen exec-timeout of exec-timeout 0 0 (nooit uitloggen).


5. Management VLAN is gescheiden van user VLAN's
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Beheer van switches gebeurt via een apart VLAN (bijv. VLAN 99) en niet via VLAN 1.
Commando	show vlan brief en show running-config | include interface Vlan
Wat moet je zien?	interface Vlan99 met IP-adres. Geen interface Vlan1 met IP-adres.
Advies	Beheer via een apart VLAN verhoogt de beveiliging (scheiding van verkeer).
Afwijking	interface Vlan1 wordt gebruikt voor beheer of VLAN 1 heeft user-poorten.
🌐 Netwerkdiensten (Services)


6. CDP (Cisco Discovery Protocol) is uitgeschakeld op ongebruikte/edge poorten
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	CDP geeft informatie over het apparaat vrij. Moet uit op poorten die naar buiten gaan of naar niet-Cisco apparaten.
Commando	show running-config | include no cdp enable
Wat moet je zien?	no cdp enable op interfaces die naar niet-Cisco apparaten of de internetkant gaan.
Advies	CDP uitschakelen op edge-poorten voorkomt dat een aanvaller netwerkinformatie kan verzamelen.
Afwijking	CDP staat aan op poorten waar het niet nodig of onveilig is (bijv. internetkant).


7. NTP-authenticatie is ingeschakeld
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Voorkomt dat een aanvaller de tijd kan manipuleren door zich voor te doen als NTP-server.
Commando	show running-config | include ntp authentication
Wat moet je zien?	ntp authentication-key 1 md5 [hash] en ntp trusted-key 1
Advies	NTP-authenticatie voorkomt dat een aanvaller valse tijd kan injecteren.
Afwijking	Geen ntp authentication commando's in de configuratie.


8. DHCP-server is correct geconfigureerd (exclusions, lease time, default gateway)
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	DHCP-server moet de juiste exclusions hebben (vaste IP's), lease time en default gateway doorgeven.
Commando	show running-config | section ip dhcp
Wat moet je zien?	ip dhcp excluded-address 192.168.10.1 192.168.10.10, lease 0 8 0, default-router 192.168.10.1
Advies	Exclusions voorkomen dat vaste IP's worden uitgedeeld. Lease time moet lang genoeg zijn (bijv. 8 uur).
Afwijking	Geen exclusions voor vaste IP's, lease time te lang (7 dagen) of te kort, geen default gateway.


9. DNS-server is correct geconfigureerd op de PC's/netwerkapparaten
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Kan een werkplek-pc een domeinnaam omzetten naar een IP-adres?
Commando	Op PC: ipconfig /all of nslookup www.company.com. Op router: show running-config | include ip name-server
Wat moet je zien?	DNS-server IP is ingevuld op de PC. nslookup geeft een IP-adres terug (geen foutmelding). Router heeft ip name-server [IP].
Advies	DNS is nodig om domeinnamen te kunnen gebruiken in plaats van IP-adressen.
Afwijking	Geen DNS-server op PC, of nslookup geeft Non-existent domain.
🛠️ Netwerkprestaties & Foutopsporing


10. Uptime van kritieke apparaten is acceptabel
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Een korte uptime (bijv. minder dan 1 dag) kan duiden op instabiliteit, crash of stroomstoring.
Commando	show version | include uptime
Wat moet je zien?	uptime is 2 weeks, 3 days, 4 hours (lange uptime = stabiel).
Advies	Een uptime van minimaal enkele weken is normaal voor stabiele netwerkapparaten.
Afwijking	Uptime van minder dan 24 uur (apparaat is recent herstart, mogelijk door crash of stroomstoring).


11. Er zijn geen interface errors op kritieke poorten
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	CRC-fouten, collisions en input errors wijzen op duplex-mismatch of bekabelingsproblemen.
Commando	show interfaces [poort] | include errors|CRC|collisions
Wat moet je zien?	0 input errors, 0 CRC, 0 collisions
Advies	Errors op trunks of serverpoorten zijn kritiek en moeten worden opgelost.
Afwijking	CRC-fouten, collisions of input errors > 0.


12. Default gateway is correct geconfigureerd op werkplek-pc's
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	De default gateway is het IP-adres van de router waar de PC verkeer naartoe stuurt.
Commando	Op PC: ipconfig en ping [default-gateway]
Wat moet je zien?	Default Gateway: 192.168.10.1. ping 192.168.10.1 geeft Reply from (0% loss).
Advies	De PC moet de gateway kunnen pingen, anders kan hij geen verkeer naar andere netwerken sturen.
Afwijking	Geen default gateway, verkeerde gateway, of ping mislukt.


13. EtherChannel / Port-channel is correct geconfigureerd en actief
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Meerdere fysieke poorten samengevoegd voor meer bandbreedte en redundantie.
Commando	show etherchannel summary
Wat moet je zien?	Port-channel 1 (Po1) is up en Gi0/1(P), Gi0/2(P) (P = in port-channel).
Advies	Een actieve EtherChannel zorgt voor load balancing en redundantie.
Afwijking	Port-channel is down, of alleen 1 van de poorten is actief (niet gebundeld).


14. VLAN's zijn correct benoemd (description)
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	VLAN's hebben een beschrijving zodat duidelijk is waarvoor ze dienen.
Commando	show vlan brief
Wat moet je zien?	10 Productie active, 20 HR active, 30 Gasten active
Advies	Duidelijke namen maken het beheer overzichtelijker.
Afwijking	VLAN's hebben geen beschrijving of een onduidelijke naam (bijv. VLAN0010).
📁 Configuratiebeheer & Logging


15. Er is voldoende geheugen (RAM/Flash) beschikbaar
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Kan de router een nieuwe IOS laden? Is de flash niet vol?
Commando	show version en show flash
Wat moet je zien?	show version: voldoende RAM (bijv. 512K/256K bytes of memory). show flash: bytes available groter dan de grootte van de nieuwe IOS.
Advies	Zorg dat er minimaal 10-20% vrije ruimte is in de flash.
Afwijking	Flash is bijna vol (bytes available < 10MB) of RAM is onvoldoende voor nieuwe IOS.


16. Configuratieback-ups zijn aanwezig op een TFTP/FTP-server
Onderdeel	Invulling
Wat is het?	Back-ups van configuraties zijn opgeslagen op een centrale server voor disaster recovery.
Commando	Controleer op server (FTP/TFTP) of gebruik show flash voor lokale back-ups.
Wat moet je zien?	Bestanden zoals R1-startup-config.cfg, Core-SW-startup-config.cfg op de server.
Advies	Back-ups zorgen dat een apparaat snel kan worden hersteld na een defect.
Afwijking	Geen configuratieback-ups aanwezig op de server.

