Omschrijving

BPDU-guard is een beveiligingsfunctie op switchpoorten die ervoor zorgt
dat een poort automatisch wordt uitgeschakeld (err-disable) zodra er een BPDU (Bridge Protocol Data Unit) wordt ontvangen.

Simpel gezegd: Een BPDU is een "STP-bericht" dat switches gebruiken om lussen te voorkomen. Normaal gesproken sturen alleen switches BPDU's. 
Als je een BPDU-guard op een poort zet, dan zegt hij: "Als ik hier een BPDU zie, dan is er iets mis - waarschijnlijk heeft iemand een switch aangesloten waar geen switch mag komen. 
Ik schakel deze poort direct uit!"




Uitvoering (old version) werkt ook

Show running-config


Uivoering

! Controleer of BPDU-guard is ingeschakeld op poorten
Switch# show running-config | include bpduguard

! Bekijk specifieke interfaces
Switch# show running-config interface fastEthernet 0/1

! Check of poorten in err-disable staan (BPDU-guard getriggerd)
Switch# show interfaces status



Als het aanstaat zie je 

spanning-tree bpduguard enable <---

of

spanning-tree portfast bpduguard default <---


interface FastEthernet0/1
 switchport mode access
 switchport access vlan 10
 spanning-tree bpduguard enable <-------------





Zo niet? dan zie je niks

interface FastEthernet0/9
 switchport mode access
 switchport access vlan 10
                          <--------- hier hoort te staan dat het enabled is






Advies

BPDU-guard is een STP-beveiliging die op access-ports wordt gezet. 
Wanneer een BPDU-guard poort een BPDU ontvangt (bijvoorbeeld omdat een gebruiker een switch aansluit), schakelt de switch de poort uit in err-disable om lussen te voorkomen.

Het is goed dat BPDU-guard is ingeschakeld op FastEthernet 0/1 en FastEthernet 0/5. Dit zijn access-ports voor gebruikers in VLAN 10 (Productie, 192.168.10.0/24). 
Mocht een gebruiker hier een switch aansluiten, dan wordt de poort direct uitgeschakeld en kan er geen STP-lus ontstaan die het hele netwerk platlegt.

Er zijn geen poorten in err-disable, dus BPDU-guard is nog niet getriggerd - dit betekent dat gebruikers zich correct gedragen en geen ongeautoriseerde switches aansluiten.



Afwijking

Geen afwijking geconstateerd. BPDU-guard is correct ingeschakeld op de access-ports.



Impact

Geen impact, BPDU-guard werkt correct. Het netwerk is beschermd tegen ongeautoriseerde switches. 
Mocht een gebruiker toch een switch aansluiten, dan wordt alleen die ene poort uitgeschakeld en blijft de rest van het netwerk functioneren.



Samenvatting

BPDU-guard is correct ingeschakeld op de access-ports FastEthernet 0/1 en FastEthernet 0/5. 
Er zijn geen poorten in err-disable status. 
De beveiliging tegen ongeautoriseerde switches functioneert naar behoren.







BPDU GUARD NIET ENABLED?


Advies

BPDU-guard is een STP-beveiliging die op access-ports wordt gezet. 
Wanneer een BPDU-guard poort een BPDU ontvangt (bijvoorbeeld omdat een gebruiker een switch aansluit), schakelt de switch de poort uit in err-disable om lussen te voorkomen.

Het is niet goed dat BPDU-guard ontbreekt op de access-ports FastEthernet 0/1 en FastEthernet 0/5. Dit zijn poorten voor gebruikers in VLAN 10 (Productie, 192.168.10.0/24). 
Een gebruiker kan hier zonder gevolgen een switch aansluiten. 
Die switch gaat BPDU's sturen naar de Core-SW1, waardoor STP de topologie kan herberekenen. 
Hierdoor kan een lus ontstaan die een broadcast storm veroorzaakt en het hele productienetwerk platlegt.




Afwijking

Afwijking geconstateerd:

BPDU-guard is niet ingeschakeld op FastEthernet 0/1 en FastEthernet 0/5 (en overige access-ports).

De switch heeft geen enkele spanning-tree bpduguard enable in de configuratie staan.

Hierdoor kunnen gebruikers zonder belemmering een switch aansluiten op hun werkplek en het STP-proces verstoren.



Impact

Impact: Hoog

Een gebruiker op FastEthernet 0/1 (VLAN 10, Productie) kan een switch aansluiten. 
Die switch stuurt BPDU's met een lagere bridge-priority, waardoor Core-SW1 denkt dat hij niet meer de root-bridge is.

STP herberekent de topologie en kan een andere verbinding blokkeren, bijvoorbeeld de trunk tussen Core-SW1 en Core-SW2. 
Hierdoor ontstaat een lus in het netwerk, wat leidt tot een broadcast storm. Alle gebruikers in VLAN 10 verliezen hun verbinding en het netwerk kan minutenlang uitvallen.

Ook kan een kwaadwillende gebruiker bewust een switch aansluiten om het netwerk te saboteren.




Samenvatting

BPDU-guard is niet ingeschakeld op de switch. 
De access-ports FastEthernet 0/1 en FastEthernet 0/5 (gebruikers in VLAN 10, Productie 192.168.10.0/24) hebben geen spanning-tree bpduguard enable in de configuratie.

Hierdoor kunnen gebruikers zonder belemmering een switch aansluiten, wat kan leiden tot STP-lussen en broadcast storms. Dit is een hoog risico voor de netwerkstabiliteit.

Advies: Configureer op alle access-ports spanning-tree bpduguard enable om ongeautoriseerde switches te blokkeren. 
Overweeg ook errdisable recovery cause bpduguard en errdisable recovery interval 300 zodat poorten automatisch herstellen na 5 minuten.







Situatie	Wat zie je?	Conclusie
WEL aan	spanning-tree bpduguard enable in configuratie	Geen afwijking - correct geconfigureerd

NIET aan	Geen bpduguard in configuratie	Afwijking - beveiliging ontbreekt

GETRIGGERD	Poort in err-disabled status met bpduguard als oorzaak	BPDU-guard heeft gewerkt - poort moet hersteld worden








Note:

Waarom is dit belangrijk?

    Een gebruiker kan per ongeluk (of expres) een switch in een stopcontact doen op zijn werkplek

    Die switch gaat dan BPDU's sturen en kan het hele STP-netwerk in de war schoppen

    Er kunnen lussen ontstaan die het hele netwerk platleggen (broadcast storm)

    BPDU-guard voorkomt dit door de poort direct uit te zetten

Waar wordt BPDU-guard toegepast?

    Alleen op access-ports (poorten waar eindgebruikers op zitten, niet op andere switches)

    Nooit op trunk-ports (daar moet STP juist kunnen werken)
