Omschrijving

DTP (Dynamic Trunking Protocol) is een Cisco-proprietair protocol dat automatisch onderhandelt of een switchpoort een access-port of een trunk-port moet worden .

Simpel gezegd: DTP is als een "automatische onderhandelaar" tussen twee switches. 
Wanneer je twee switches met elkaar verbindt, sturen ze DTP-berichten naar elkaar om te bepalen of de verbinding een trunk moet worden (voor meerdere VLAN's) of een access-poort (voor één VLAN).




Als DTP overal disabled is


Switch# show interfaces fastEthernet 0/1 switchport
Name: Fa0/1
Switchport: Enabled
Administrative Mode: static access
Operational Mode: static access
Administrative Trunking Encapsulation: negotiate
Operational Trunking Encapsulation: native
Negotiation of Trunking: Off <---------------------------------


Let op: Negotiation of Trunking: Off betekent dat DTP is uitgeschakeld



In show running-config | include switchport mode:

interface FastEthernet0/1
 switchport mode access
interface FastEthernet0/2
 switchport mode access
interface FastEthernet0/3
 switchport mode access
...
interface GigabitEthernet0/1
 switchport mode trunk
 switchport nonegotiate
interface GigabitEthernet0/2
 switchport mode trunk
 switchport nonegotiate


Let op:

    Access-poorten hebben switchport mode access (DTP is dan automatisch uit)

    Trunk-poorten hebben switchport mode trunk én switchport nonegotiate (DTP uitgezet)



In show interfaces trunk:

Switch# show interfaces trunk
Port        Mode         Encapsulation  Status        Native vlan
Gi0/1       on           802.1q         trunking      1
Gi0/2       on           802.1q         trunking      1

Let op: Alleen de handmatig geconfigureerde trunks zijn zichtbaar. Er zijn geen onverwachte trunks die via DTP zijn gevormd.






Advies


DTP (Dynamic Trunking Protocol) is een Cisco-protocol dat automatisch onderhandelt of een poort een trunk of access-poort moet worden . 
DTP is standaard ingeschakeld op Cisco-switches (meestal in dynamic auto modus) .

Het is goed dat DTP overal is uitgeschakeld op deze switch:

Waarom is dit belangrijk?
- Een aanvaller kan een switch aansluiten op een poort met DTP aan en een trunk onderhandelen
- De aanvaller krijgt dan toegang tot alle VLAN's (VLAN hopping)
- Dit kan leiden tot datalekken en netwerkcompromittering

Hoe is het uitgezet?
- Access-poorten: Door switchport mode access te gebruiken is DTP automatisch uitgeschakeld . Een access-poort kan geen trunk worden, ongeacht wat de andere kant doet.
- Trunk-poorten: Door switchport mode trunk en switchport nonegotiate te gebruiken, stuurt de poort geen DTP-berichten meer . 
De trunk is handmatig geconfigureerd en kan niet door een andere switch worden beïnvloed.

Dit voorkomt dat een ongeautoriseerde switch (bijvoorbeeld een hacker die een switch aansluit op een vrije netwerkaansluiting) een trunk kan vormen en toegang krijgt tot:
- VLAN 10 (Productie, 192.168.10.0/24)
- VLAN 20 (HR, 192.168.20.0/24)
- VLAN 30 (Gasten, 192.168.30.0/24)

De enige trunks die bestaan zijn de geplande trunks tussen de switches (GigabitEthernet 0/1 en 0/2). Deze zijn handmatig geconfigureerd en veilig.



Afwijking

Geen afwijking geconstateerd. DTP is correct uitgeschakeld op alle poorten.



Impact

Geen impact. DTP is uitgeschakeld, wat de veiligheid van het netwerk vergroot. De handmatig geconfigureerde trunks (Gi0/1 en Gi0/2) functioneren normaal.



Samenvatting

DTP is correct uitgeschakeld op alle poorten van de switch. 
Access-poorten (FastEthernet 0/1 t/m 0/24) gebruiken switchport mode access waardoor DTP automatisch uit is . 
Trunk-poorten (GigabitEthernet 0/1 en 0/2) gebruiken switchport mode trunk én switchport nonegotiate waardoor er geen DTP-berichten worden verstuurd . 
Hierdoor kan een ongeautoriseerde switch geen trunk vormen en krijgt deze geen toegang tot VLAN 10 (Productie, 192.168.10.0/24), VLAN 20 (HR, 192.168.20.0/24) of VLAN 30 (Gasten, 192.168.30.0/24). 
Het netwerk is beschermd tegen VLAN hopping-aanvallen.










ALS DTP NIET OVERAL DISABLED IS

in show interfaces fastEthernet 0/24 switchport (default):

Switch# show interfaces fastEthernet 0/24 switchport
Name: Fa0/24
Switchport: Enabled
Administrative Mode: dynamic auto
Operational Mode: static access
Administrative Trunking Encapsulation: negotiate
Operational Trunking Encapsulation: native
Negotiation of Trunking: On

Let op: Administrative Mode: dynamic auto en Negotiation of Trunking: On - DTP staat aan



In show running-config | include switchport mode:

interface FastEthernet0/24
 switchport mode dynamic auto
interface FastEthernet0/23
 switchport mode dynamic desirable
interface GigabitEthernet0/1
 switchport mode trunk

Let op:

    Geen switchport nonegotiate op de trunk-poort

    Access-poorten hebben dynamic auto of dynamic desirable in plaats van access



In show interfaces trunk (onverwachte trunk):

Switch# show interfaces trunk
Port        Mode         Encapsulation  Status        Native vlan
Gi0/1       desirable    802.1q         trunking      1
Fa0/24      auto         802.1q         trunking      1   <-- ONVERWACHTE TRUNK!

Let op: FastEthernet0/24 is een trunk geworden via DTP, terwijl dat niet de bedoeling was!






Bevinding

Uit de configuratie blijkt dat DTP niet overal is uitgeschakeld:

Access-poorten met DTP aan:
- FastEthernet 0/24 heeft switchport mode dynamic auto
- In show interfaces switchport staat Negotiation of Trunking: On
- DTP staat aan op deze poort

Trunk-poort zonder nonegotiate:
- GigabitEthernet 0/1 heeft switchport mode trunk maar geen switchport nonegotiate
- In show interfaces switchport staat Negotiation of Trunking: On
- DTP staat aan op deze trunk-poort

show interfaces trunk toont naast de handmatige trunks ook een onverwachte trunk:
- FastEthernet 0/24 is een trunk geworden via DTP met een aangrenzende switch!




Advies

DTP (Dynamic Trunking Protocol) is een Cisco-protocol dat automatisch onderhandelt of een poort een trunk of access-poort moet worden . DTP is standaard ingeschakeld op Cisco-switches .

Het is niet goed dat DTP niet overal is uitgeschakeld:

Probleem 1: FastEthernet 0/24 met dynamic auto
- Deze poort staat in dynamic auto modus, wat betekent dat hij passief wacht op DTP-onderhandeling
- Als een andere switch met dynamic desirable of trunk wordt aangesloten, wordt deze poort automatisch een trunk
- Dit is een beveiligingsrisico omdat een aanvaller een switch kan aansluiten en toegang krijgt tot alle VLAN's

Probleem 2: GigabitEthernet 0/1 zonder nonegotiate
- Deze poort is een trunk, maar heeft geen switchport nonegotiate
- Hierdoor stuurt de poort nog steeds DTP-berichten
- Een aanvaller kan proberen de trunk-onderhandeling te beïnvloeden

Wat is er al gebeurd?
- FastEthernet 0/24 is al een trunk geworden via DTP (te zien in show interfaces trunk)
- Dit betekent dat iemand (of een apparaat) een switch heeft aangesloten die DTP heeft gebruikt om een trunk te vormen
- Die switch heeft nu toegang tot alle VLAN's op de netwerk!




Afwijking

Afwijking geconstateerd:

1. FastEthernet 0/24 heeft switchport mode dynamic auto in plaats van switchport mode access
- DTP staat aan op deze poort (Negotiation of Trunking: On)
- Deze poort is al een trunk geworden via DTP (show interfaces trunk toont Fa0/24 als trunk)

2. GigabitEthernet 0/1 heeft switchport mode trunk maar geen switchport nonegotiate
- DTP staat aan op deze trunk-poort (Negotiation of Trunking: On)

Dit zijn afwijkingen omdat de best practice voorschrijft dat DTP overal moet worden uitgeschakeld 



Impact

Impact: Hoog

Door FastEthernet 0/24 met DTP aan:
- Deze poort is al een trunk geworden via DTP
- De aangesloten switch heeft toegang tot alle VLAN's:
- VLAN 10 (Productie, 192.168.10.0/24)
- VLAN 20 (HR, 192.168.20.0/24)
- VLAN 30 (Gasten, 192.168.30.0/24)
- Een aanvaller op die switch kan:
- Verkeer onderscheppen tussen VLAN's
- VLAN hopping uitvoeren en toegang krijgen tot gevoelige systemen
- ARP-spoofing uitvoeren op meerdere VLAN's
- Gegevens stelen van productie- en HR-systemen

Door GigabitEthernet 0/1 zonder nonegotiate:
- De trunk-poort stuurt nog DTP-berichten
- Een aanvaller kan proberen de trunk-onderhandeling te beïnvloeden
- Dit verhoogt het risico op man-in-the-middle-aanvallen

De impact is hoog omdat:
- Een ongeautoriseerde switch al toegang heeft tot alle VLAN's
- Gevoelige HR- en productiegegevens kunnen worden gestolen
- De aanvaller kan het hele netwerk compromitteren




Samenvatting

DTP is niet overal uitgeschakeld op de switch.

Afwijkingen:
1. FastEthernet 0/24 staat in dynamic auto modus en is al een trunk geworden via DTP - een ongeautoriseerde switch heeft toegang tot alle VLAN's
2. GigabitEthernet 0/1 is een trunk maar heeft geen switchport nonegotiate - DTP-berichten worden nog verstuurd

Advies:
1. FastEthernet 0/24: Zet de poort in access modus met switchport mode access. Hierdoor wordt DTP uitgeschakeld en kan de poort geen trunk meer worden .
2. GigabitEthernet 0/1: Voeg switchport nonegotiate toe aan de trunk-poort om DTP-berichten uit te schakelen .
3. Controleer alle poorten: Gebruik show interfaces switchport om te controleren of Negotiation of Trunking: Off staat op alle poorten.
4. Verwijder de ongeautoriseerde trunk: Haal de switch van FastEthernet 0/24 en voer shutdown en no shutdown uit op de poort na het wijzigen naar access-mode.

Na configuratie controleer je met show interfaces trunk of er geen onverwachte trunks meer zijn en met show interfaces switchport of DTP overal is uitgeschakeld (Negotiation of Trunking: Off).







