Omschrijving

Een dynamic-access port is een switchpoort die zijn VLAN-toewijzing niet statisch heeft ingesteld, 
maar dynamisch verkrijgt via een VMPS-server (VLAN Membership Policy Server). 
De switch stuurt dan het MAC-adres van een aangesloten apparaat naar de VMPS-server, die bepaalt in welk VLAN de poort moet worden geplaatst.

Simpel gezegd: Een dynamic-access port is een poort die "vraagt" aan een centrale server: "In welk VLAN moet ik dit apparaat plaatsen?" 
Dit is handig in grote netwerken waar gebruikers vaak verplaatsen, 
maar het is ook een groot beveiligingsrisico omdat de toewijzing volledig afhankelijk is van een externe server.

Waarom moeten dynamic-access ports worden geblokkeerd?
    Beveiligingsrisico: Als de VMPS-server niet beschikbaar is of wordt misbruikt, kan een poort in het verkeerde VLAN terechtkomen
    Ongeautoriseerde toegang: Een aanvaller kan proberen een VMPS-server te imiteren om toegang te krijgen tot gevoelige VLAN's
    Complexiteit: Dynamic-access ports maken het netwerkbeheer complexer en foutgevoeliger
    Best practice: Gebruik in de meeste netwerken statische access-poorten of trunk-poorten in plaats van dynamic-access

Waar moet je op letten:

    Dynamic-access ports kunnen alleen worden gebruikt voor eindstations (PC's, printers), niet voor switches of routers
    Dynamic-access ports kunnen geen lid zijn van een EtherChannel
    Port Fast wordt automatisch ingeschakeld op dynamic-access ports
    Dynamic-access ports gebruiken geen VLAN-tagging




Uitvoering

cisco

! Bekijk de switchport configuratie van een specifieke poort
Switch# show interfaces fastEthernet 0/1 switchport

! Bekijk de configuratie van de poort
Switch# show running-config interface fastEthernet 0/1

! Zoek naar dynamic-access configuratie
Switch# show running-config | include switchport access vlan dynamic

! Bekijk alle switchport configuraties
Switch# show interfaces switchport | include dynamic


Wat je moet controleren:

    Staat de poort in dynamic-access modus? (switchport access vlan dynamic)
    Is de poort in access-modus gezet? (switchport mode access)
    Is de poort in shutdown gezet? (als extra beveiliging)




Als dynamic-access WEL is geblokkeerd

In show interfaces fastEthernet 0/1 switchport:
cisco

Switch# show interfaces fastEthernet 0/1 switchport
Name: Fa0/1
Switchport: Enabled
Administrative Mode: static access
Operational Mode: static access
Administrative Trunking Encapsulation: negotiate
Operational Trunking Encapsulation: native
Negotiation of Trunking: Off
Access Mode VLAN: 10 (VLAN0010)

Let op:

Administrative Mode: static access = De poort is handmatig ingesteld als access-poort (geen dynamic-access)
Negotiation of Trunking: Off = DTP is uitgeschakeld
Er staat geen vlan dynamic in de configuratie



In show running-config interface fastEthernet 0/1:
cisco

Switch# show running-config interface fastEthernet 0/1
Building configuration...

Current configuration : 95 bytes
!
interface FastEthernet0/1
 switchport mode access
 switchport access vlan 10
 spanning-tree portfast
end

Let op:

switchport mode access = De poort is statisch ingesteld als access-poort
switchport access vlan 10 = De poort is toegewezen aan een specifiek VLAN (geen dynamic-access)
Geen switchport access vlan dynamic in de configuratie




Advies

Een dynamic-access port is een switchpoort die zijn VLAN-toewijzing dynamisch verkrijgt via een VMPS-server (VLAN Membership Policy Server). 
Het is goed dat dynamic-access is geblokkeerd op alle switchpoorten in dit netwerk.

Waarom is dit belangrijk?
- Beveiliging: Een dynamic-access port is afhankelijk van een externe VMPS-server. 
Als deze server wordt misbruikt of niet beschikbaar is, kan een poort in het verkeerde VLAN terechtkomen.
- Ongeautoriseerde toegang: Een aanvaller kan proberen een VMPS-server te imiteren om toegang te krijgen tot gevoelige 
VLAN's zoals VLAN 10 (Productie) of VLAN 20 (HR).
- Complexiteit: Dynamic-access ports maken het netwerkbeheer complexer en foutgevoeliger. Het is beter om statische access-poorten te gebruiken.

In dit netwerk:
- Alle access-poorten zijn statisch geconfigureerd met switchport mode access en een vaste VLAN-toewijzing.
- Poorten in VLAN 10 (Productie, 192.168.10.0/24) kunnen alleen apparaten in dat VLAN toelaten.
- Poorten in VLAN 20 (HR, 192.168.20.0/24) kunnen alleen apparaten in dat VLAN toelaten.
- Trunk-poorten zijn handmatig geconfigureerd met switchport mode trunk.

Dit voorkomt dat een apparaat via een dynamic-access poort automatisch in een verkeerd VLAN wordt geplaatst. 
Alleen een netwerkbeheerder kan een poort handmatig aan een VLAN toewijzen.



Afwijking

Geen afwijking geconstateerd. Dynamic-access is correct geblokkeerd op alle poorten.



Impact

Geen impact. Alle poorten gebruiken statische VLAN-toewijzing, wat veiliger en beter beheersbaar is.



Samenvatting

Dynamic-access is correct geblokkeerd op alle switchpoorten. 
Alle poorten gebruiken switchport mode access met een statische VLAN-toewijzing (VLAN 10 of VLAN 20). 
Er zijn geen poorten met switchport access vlan dynamic. 
Hierdoor kan een apparaat niet automatisch via een VMPS-server in een verkeerd VLAN worden geplaatst. 
Het netwerk is beschermd tegen de risico's van dynamic-access configuraties.














Als dynamic-access NIET is geblokkeerd

In show interfaces fastEthernet 0/1 switchport:
cisco

Switch# show interfaces fastEthernet 0/1 switchport
Name: Fa0/1
Switchport: Enabled
Administrative Mode: dynamic access
Operational Mode: access (assigned by VMPS)
Administrative Trunking Encapsulation: negotiate
Operational Trunking Encapsulation: native
Negotiation of Trunking: On
Access Mode VLAN: (assigned by VMPS)

Let op:

Administrative Mode: dynamic access = De poort is in dynamic-access modus
(assigned by VMPS) = De VLAN-toewijzing wordt bepaald door de VMPS-server
Negotiation of Trunking: On = DTP staat nog aan



In show running-config interface fastEthernet 0/1:
cisco

Switch# show running-config interface fastEthernet 0/1
Building configuration...

Current configuration : 73 bytes
!
interface FastEthernet0/1
 switchport access vlan dynamic
end

Let op: switchport access vlan dynamic betekent dat de poort is geconfigureerd als dynamic-access port en de VLAN-toewijzing door de VMPS-server wordt bepaald.



In show running-config | include switchport access vlan dynamic:
cisco

Switch# show running-config | include switchport access vlan dynamic
 switchport access vlan dynamic
 switchport access vlan dynamic

Let op: Er zijn meerdere poorten die dynamic-access gebruiken.



Bevinding

Uit de configuratie blijkt dat dynamic-access niet is geblokkeerd op meerdere switchpoorten.

SW1:
- Poorten Fa0/1, Fa0/2, Fa0/3 hebben switchport access vlan dynamic
- show interfaces switchport toont Administrative Mode: dynamic access
- Deze poorten zijn afhankelijk van een VMPS-server voor VLAN-toewijzing

SW2:
- Poorten Fa0/1, Fa0/2 hebben switchport access vlan dynamic
- Deze poorten zijn ook afhankelijk van een VMPS-server

Er zijn 5 poorten die dynamic-access gebruiken. Deze poorten zijn verbonden met PC's in VLAN 10 (Productie) en VLAN 20 (HR).





Advies

Een dynamic-access port is een switchpoort die zijn VLAN-toewijzing dynamisch verkrijgt via een VMPS-server (VLAN Membership Policy Server). 
Het is niet goed dat dynamic-access niet is geblokkeerd op meerdere poorten.

Waarom is dit een probleem?
- Beveiligingsrisico: De VLAN-toewijzing is afhankelijk van een externe VMPS-server. 
Als deze server wordt misbruikt of niet beschikbaar is, kan een poort in het verkeerde VLAN terechtkomen.
- Ongeautoriseerde toegang: Een aanvaller die verbinding maakt met een dynamic-access poort, 
kan proberen een VMPS-server te imiteren om toegang te krijgen tot gevoelige VLAN's zoals VLAN 10 (Productie) of VLAN 20 (HR).
- Complexiteit: Dynamic-access ports maken het netwerkbeheer complexer. De beheerder moet een VMPS-server configureren en onderhouden, 
wat extra foutgevoeligheid introduceert.

In dit netwerk:
- Fa0/1, Fa0/2, Fa0/3 op SW1 gebruiken dynamic-access. Deze poorten zijn verbonden met PC's in VLAN 10 (Productie, 192.168.10.0/24) en VLAN 20 (HR, 192.168.20.0/24).
- Fa0/1, Fa0/2 op SW2 gebruiken ook dynamic-access.
- Als de VMPS-server niet beschikbaar is, krijgen deze poorten geen VLAN-toewijzing en kunnen de gebruikers geen verbinding maken.
- Een aanvaller kan proberen een eigen VMPS-server te imiteren om een poort in een ander VLAN te plaatsen.

Specifiek risico:
- Een aanvaller in de buurt van SW1 kan een apparaat aansluiten op Fa0/3 (een dynamic-access poort). 
De poort vraagt de VMPS-server om een VLAN-toewijzing. 
Als de aanvaller een VMPS-server kan imiteren, kan de poort in VLAN 10 (Productie) worden geplaatst, waardoor de aanvaller toegang krijgt tot productieservers.



Afwijking

Afwijking geconstateerd:

Dynamic-access is niet geblokkeerd op meerdere poorten.

SW1:
- Poorten Fa0/1, Fa0/2, Fa0/3 gebruiken switchport access vlan dynamic
- Administrative Mode: dynamic access

SW2:
- Poorten Fa0/1, Fa0/2 gebruiken switchport access vlan dynamic
- Administrative Mode: dynamic access

Deze poorten zijn afhankelijk van een VMPS-server voor VLAN-toewijzing, wat een beveiligingsrisico en beheercomplexiteit met zich meebrengt.




Impact

Impact: Middel tot Hoog

Door het gebruik van dynamic-access poorten:

1. Afhankelijkheid van VMPS-server:
- De poorten Fa0/1, Fa0/2, Fa0/3 op SW1 en Fa0/1, Fa0/2 op SW2 zijn afhankelijk van een VMPS-server voor VLAN-toewijzing.
- Als de VMPS-server uitvalt, krijgen deze poorten geen VLAN-toewijzing en kunnen de gebruikers geen verbinding maken.
- Dit kan leiden tot productiviteitsverlies voor gebruikers in VLAN 10 (Productie) en VLAN 20 (HR).

2. Beveiligingsrisico:
- Een aanvaller kan proberen een VMPS-server te imiteren om een poort in een verkeerd VLAN te plaatsen.
- De aanvaller kan bijvoorbeeld Fa0/3 (SW1) in VLAN 10 (Productie) plaatsen, waardoor hij toegang krijgt tot productieservers op 192.168.10.0/24.
- De aanvaller kan dan gevoelige gegevens stelen of malware verspreiden.

3. Geen statische controle:
- De beheerder heeft geen directe controle over in welk VLAN een apparaat wordt geplaatst.
- De VMPS-server bepaalt dit op basis van het MAC-adres. 
Als de MAC-adressen niet correct zijn geregistreerd, kan een apparaat in het verkeerde VLAN worden geplaatst.

4. Complexer beheer:
- De beheerder moet een VMPS-server configureren en onderhouden.
- MAC-adressen moeten worden geregistreerd in de VMPS-database.
- Dit is tijdrovend en foutgevoelig.

De impact is middel tot hoog omdat:
- Dynamic-access poorten afhankelijk zijn van een externe server (enkele point of failure)
- Een aanvaller de VMPS-server kan imiteren voor ongeautoriseerde toegang
- Het beheer complexer en foutgevoeliger is dan statische configuratie





Samenvatting

Dynamic-access is niet geblokkeerd op meerdere poorten. 
De poorten Fa0/1, Fa0/2, Fa0/3 op SW1 en Fa0/1, Fa0/2 op SW2 gebruiken switchport access vlan dynamic en zijn afhankelijk van een VMPS-server voor VLAN-toewijzing.

Gevolgen:
- Bij uitval van de VMPS-server krijgen deze poorten geen VLAN-toewijzing en kunnen gebruikers geen verbinding maken
- Een aanvaller kan proberen een VMPS-server te imiteren voor ongeautoriseerde toegang tot VLAN 10 (Productie) of VLAN 20 (HR)
- Het beheer is complexer en foutgevoeliger dan statische configuratie

Advies:
1. Vervang dynamic-access door statische access-poorten:
- SW1 (Fa0/1-0/3): interface range fastEthernet 0/1 - 3
- switchport mode access
- switchport access vlan 10 (of het juiste VLAN)

2. Herhaal voor SW2 (Fa0/1-0/2):
- interface range fastEthernet 0/1 - 2
- switchport mode access
- switchport access vlan 10 (of het juiste VLAN)

3. Controleer na configuratie:
- Gebruik show interfaces switchport om te controleren dat Administrative Mode: static access is
- Gebruik show running-config interface fastEthernet 0/1 om te controleren dat switchport access vlan dynamic is verwijderd
- Test of de PC's in het juiste VLAN verbinding maken

Na configuratie controleer je met show running-config dat er geen switchport access vlan dynamic meer in de configuratie staat 
en met show interfaces switchport dat alle poorten static access gebruiken.









