HELEMAAL ONDERAAN STAAT NOG INFORMATIE <------------------------------------------------------------------


Omschrijving

Op Cisco-apparaten kunnen wachtwoorden op twee manieren worden opgeslagen in de configuratie:
Plain text (type 0): Het wachtwoord staat in leesbare tekst in de configuratie. 
Dit is onveilig omdat iedereen die de configuratie kan lezen, het wachtwoord kan zien.

Versleuteld (type 7 of type 5): Het wachtwoord is versleuteld opgeslagen. 
Type 7 is een eenvoudige versleuteling (Vigenère-cijfer), type 5 is een MD5-hash (veel veiliger).

Simpel gezegd: Wachtwoorden die versleuteld zijn opgeslagen, zijn als een "gesloten kluis" in de configuratie. 
Zelfs als iemand de configuratie in handen krijgt, kan hij het wachtwoord niet direct lezen. Het is een belangrijke beveiligingsmaatregel.

Soorten wachtwoordversleuteling:
Type	Omschrijving	Veilig?
Type 0	Plain text (onversleuteld)	❌ Onveilig
Type 7	Vigenère-cijfer (eenvoudig te kraken)	⚠️ Gedeeltelijk
Type 5	MD5-hash (niet omkeerbaar)	✅ Veilig
Type 8	SHA-256 (sterker dan MD5)	✅ Zeer veilig
Type 9	SCRYPT (nog sterker)	✅ Zeer veilig

Waarom is het belangrijk om wachtwoorden te versleutelen?

Configuratie uitlezen: Als een aanvaller de running-config of startup-config kan lezen (bijv. via een TFTP-server of een ongeautoriseerde SSH-sessie), 
kan hij de wachtwoorden niet direct gebruiken.
Best practice: Cisco raadt aan om wachtwoorden altijd te versleutelen.
Service password-encryption: Dit commando versleutelt alle wachtwoorden in de configuratie naar type 7.



Uitvoering

cisco

! Bekijk de configuratie voor wachtwoorden
Router# show running-config | include password|secret|username

! Bekijk of service password-encryption is ingeschakeld
Router# show running-config | include service password-encryption

! Bekijk de console-lijn configuratie
Router# show running-config | section line con 0

! Bekijk de VTY-lijn configuratie
Router# show running-config | section line vty

Wat je moet controleren:

    Is service password-encryption ingeschakeld? (versleutelt alle wachtwoorden)
    Zijn wachtwoorden versleuteld? (type 7 of type 5 in de configuratie)
    Zijn er wachtwoorden in plain text? (type 0 of geen versleuteling)
    Wordt enable secret gebruikt in plaats van enable password?




Als wachtwoorden WEL versleuteld zijn

In show running-config | include password|secret|username:
cisco

Router# show running-config | include password|secret|username
service password-encryption
enable secret 5 $1$mERr$9cTjUIEqNurqX/tCv/7e/
username admin secret 5 $1$mERr$9cTjUIEqNurqX/tCv/7e/
line con 0
 password 7 0822455D0A16
line vty 0 4
 password 7 0822455D0A16

Let op:

service password-encryption = Alle wachtwoorden worden versleuteld
enable secret 5 = Het privilege wachtwoord is een MD5-hash (type 5)
username admin secret 5 = Gebruikersaccount wachtwoord is een MD5-hash (type 5)
password 7 = Wachtwoorden op console en VTY zijn type 7 (versleuteld)



In show running-config | include service password-encryption:
cisco

Router# show running-config | include service password-encryption
service password-encryption

Let op: service password-encryption is ingeschakeld.



In show running-config | section line con 0:
cisco

Router# show running-config | section line con 0
line con 0
 password 7 0822455D0A16
 login
 exec-timeout 5 0
 logging synchronous

Let op: password 7 = type 7 versleuteld.



In show running-config | section line vty:
cisco

Router# show running-config | section line vty
line vty 0 4
 password 7 0822455D0A16
 login
 exec-timeout 5 0

Let op: password 7 = type 7 versleuteld.



Advies

Het versleuteld opslaan van wachtwoorden is een belangrijke beveiligingsmaatregel. 
Het is goed dat alle wachtwoorden versleuteld zijn opgeslagen op alle routers en switches.

Waarom is dit belangrijk?
- Configuratie uitlezen: Als een aanvaller de running-config of startup-config kan lezen (bijv. via een TFTP-server of een ongeautoriseerde SSH-sessie), 
kan hij de wachtwoorden niet direct gebruiken omdat ze versleuteld zijn.
- Best practice: Cisco raadt aan om wachtwoorden altijd te versleutelen.
- Service password-encryption: Dit commando versleutelt alle wachtwoorden in de configuratie naar type 7.

In dit netwerk:
- service password-encryption is ingeschakeld op alle apparaten, waardoor alle wachtwoorden type 7 zijn.
- enable secret wordt gebruikt in plaats van enable password, wat een MD5-hash (type 5) is en veel veiliger dan type 7.
- username secret wordt gebruikt voor gebruikersaccounts, ook type 5 (MD5-hash).
- Console en VTY-wachtwoorden zijn type 7 (versleuteld met service password-encryption).

Dit betekent dat zelfs als een aanvaller de configuratie in handen krijgt, 
hij de wachtwoorden niet direct kan gebruiken. Hij zou de hashes moeten kraken, wat bij type 5 (MD5) zeer moeilijk is.



Afwijking

Geen afwijking geconstateerd. Alle wachtwoorden zijn versleuteld opgeslagen.



Impact

Geen impact. Wachtwoorden zijn veilig opgeslagen.



Samenvatting

Alle wachtwoorden zijn versleuteld opgeslagen op alle routers en switches. 
service password-encryption is ingeschakeld op alle apparaten, waardoor console- en VTY-wachtwoorden type 7 zijn. 
enable secret en username secret worden gebruikt, die type 5 (MD5-hash) zijn. Geen wachtwoorden staan in plain text in de configuratie. 
Het netwerk voldoet aan de best practice voor wachtwoordbeveiliging.











Als wachtwoorden NIET versleuteld zijn


In show running-config | include password|secret|username (geen service password-encryption):
cisco

Router# show running-config | include password|secret|username
enable password cisco
username admin password cisco
line con 0
 password cisco
line vty 0 4
 password cisco

Let op:

Geen service password-encryption aanwezig
enable password cisco = plain text (type 0, onveilig)
username admin password cisco = plain text (type 0, onveilig)
password cisco = plain text (type 0, onveilig)
Alle wachtwoorden zijn in leesbare tekst!



In show running-config | include service password-encryption:
cisco

Router# show running-config | include service password-encryption
(geen output - niets te zien)

Let op: service password-encryption is niet ingeschakeld.



In show running-config | section line con 0:
cisco

Router# show running-config | section line con 0
line con 0
 password cisco
 login

Let op: password cisco = plain text (geen versleuteling).



Bevinding

Uit de configuratie blijkt dat wachtwoorden niet versleuteld zijn opgeslagen op meerdere apparaten.

R1:
- Geen service password-encryption
- enable password cisco (plain text, type 0)
- username admin password cisco (plain text, type 0)
- password cisco op console (plain text, type 0)
- password cisco op VTY (plain text, type 0)

SW1:
- Geen service password-encryption
- enable password cisco (plain text)
- password cisco op console (plain text)

Core-SW:
- Geen service password-encryption
- enable password cisco (plain text)
- password cisco op console (plain text)

R2 en SW2:
- Hebben service password-encryption en enable secret

Er zijn 3 apparaten (R1, SW1, Core-SW) met wachtwoorden in plain text.





Advies

Het versleuteld opslaan van wachtwoorden is een belangrijke beveiligingsmaatregel. 
Het is niet goed dat wachtwoorden niet versleuteld zijn opgeslagen op meerdere apparaten.

Waarom is dit een probleem?
- Configuratie uitlezen: Een aanvaller die de running-config of startup-config kan lezen (bijv. via een TFTP-server of een ongeautoriseerde SSH-sessie), 
kan de wachtwoorden direct lezen.
- Plain text: De wachtwoorden staan in leesbare tekst, bijv. enable password cisco.
- Eenvoudig misbruik: Een aanvaller kan de wachtwoorden gebruiken om verbinding te maken met het apparaat (bijv. via Telnet, SSH of console).
- Geen best practice: Cisco raadt aan om wachtwoorden altijd te versleutelen.

In dit netwerk:
- R1 (192.168.1.1): De hoofdrouter. Het privilege wachtwoord cisco staat in plain text. Ook de console- en VTY-wachtwoorden staan in plain text.
- SW1 (192.168.1.10): De switch voor VLAN 10 en 20. Het privilege wachtwoord cisco staat in plain text.
- Core-SW (192.168.1.5): De centrale switch. Het privilege wachtwoord cisco staat in plain text.

Specifiek risico:
- Een aanvaller krijgt via een TFTP-server de configuratie van R1 in handen (bijv. copy running-config tftp:).
- In de configuratie ziet hij: enable password cisco (plain text).
- De aanvaller gebruikt dit wachtwoord om via Telnet/SSH verbinding te maken met R1.
- De aanvaller krijgt volledige controle over R1 en kan het netwerk compromitteren.

Ook service password-encryption ontbreekt, wat betekent dat zelfs enable secret niet wordt gebruikt.




Afwijking

Afwijking geconstateerd:

Wachtwoorden zijn niet versleuteld opgeslagen op meerdere apparaten:

R1 (192.168.1.1):
- Geen service password-encryption
- enable password cisco (plain text)
- username admin password cisco (plain text)
- password cisco op console en VTY (plain text)

SW1 (192.168.1.10):
- Geen service password-encryption
- enable password cisco (plain text)
- password cisco op console (plain text)

Core-SW (192.168.1.5):
- Geen service password-encryption
- enable password cisco (plain text)
- password cisco op console (plain text)

R2 en SW2 hebben wel service password-encryption en enable secret.

Dit is een afwijking omdat de best practice voorschrijft dat alle wachtwoorden versleuteld moeten worden opgeslagen.



Impact

Impact: Zeer Hoog

Door wachtwoorden in plain text op R1, SW1 en Core-SW:

1. Wachtwoorden zijn direct leesbaar:
- Als een aanvaller de configuratie van R1 kan uitlezen (bijv. via een ongeautoriseerde TFTP-toegang of door de startup-config te kopiëren), ziet hij:
- enable password cisco (privilege wachtwoord)
- username admin password cisco (gebruikersaccount wachtwoord)
- password cisco (console en VTY wachtwoord)
- De aanvaller kan deze wachtwoorden direct gebruiken.

2. Volledige overname van R1 (192.168.1.1):
- De aanvaller gebruikt het gestolen wachtwoord cisco om verbinding te maken met R1 via Telnet of SSH (als Telnet/SSH is ingeschakeld).
- De aanvaller krijgt volledige controle over R1.
- De aanvaller kan:
- ACL's verwijderen die verkeer tussen VLAN's blokkeren
- Routes aanpassen om al het verkeer via een eigen server te leiden
- Wachtwoorden wijzigen zodat de echte beheerder geen toegang meer heeft
- Interfaces uitschakelen waardoor het hele netwerk uitvalt
- Configuratie opslaan zodat wijzigingen blijven bestaan

3. Overname van SW1 en Core-SW:
- Hetzelfde geldt voor SW1 en Core-SW. De wachtwoorden zijn ook cisco in plain text.
- De aanvaller kan ook deze switches overnemen.

4. Geen versleuteling:
- Omdat service password-encryption niet is ingeschakeld, worden zelfs nieuwe wachtwoorden in plain text opgeslagen.
- De beheerder moet alle wachtwoorden handmatig wijzigen naar secret of service password-encryption inschakelen.

De impact is zeer hoog omdat:
- Wachtwoorden zijn direct leesbaar in de configuratie
- Een aanvaller kan de wachtwoorden eenvoudig stelen
- De aanvaller kan de volledige controle krijgen over R1, SW1 en Core-SW
- Het hele netwerk kan worden gecompromitteerd
- Dit is een bekende kwetsbaarheid in netwerkbeveiliging




Samenvatting

Wachtwoorden zijn niet versleuteld opgeslagen op meerdere kritieke apparaten: R1 (192.168.1.1), SW1 (192.168.1.10) en Core-SW (192.168.1.5). 
Deze apparaten gebruiken enable password cisco (plain text), username admin password cisco (plain text) en password cisco op console en VTY (plain text). 
service password-encryption is uitgeschakeld op deze apparaten.

Gevolgen:
- Wachtwoorden zijn direct leesbaar in de configuratie
- Een aanvaller kan de wachtwoorden stelen en de apparaten overnemen
- Het hele netwerk kan worden gecompromitteerd

Advies:
1. Schakel service password-encryption in op alle apparaten:
- service password-encryption (versleutelt alle bestaande wachtwoorden naar type 7)

2. Vervang enable password door enable secret:
- R1: enable secret C1sc0!2026#Secure
- SW1: enable secret C1sc0!2026#Secure
- Core-SW: enable secret C1sc0!2026#Secure

3. Vervang username password door username secret:
- R1: username admin secret C1sc0!2026#User

4. Wijzig console en VTY-wachtwoorden:
- Gebruik password met service password-encryption (type 7)
- Of gebruik login local met username secret (type 5)

5. Controleer na configuratie:
- Gebruik show running-config | include password om te controleren dat wachtwoorden versleuteld zijn
- Zoek naar password 7 of secret 5 in plaats van password cisco

Na configuratie controleer je met show running-config | include password dat alle wachtwoorden versleuteld zijn (type 5 of type 7).
























Perfect! Je hebt de juiste output. Op basis van deze show running-config output kan ik je vertellen dat wachtwoorden versleuteld zijn opgeslagen op SW2.
Wat zien we in de output?
text

service password-encryption
ip ftp username ftp-admin
ip ftp password B@ckup-cnfg          ← Let op! Dit is NIET versleuteld
username admin privilege 1 password 7 081669620216083743
username c privilege 1 password 7 0822

Analyse per regel:
Configuratieregel	Versleuteld?	Hoe weet je dat?
service password-encryption	✅ Ja	Deze regel activeert wachtwoordversleuteling voor alle wachtwoorden
username admin password 7 ...	✅ Ja	Het 7 betekent: versleuteld met Cisco type 7 (Vigenère cipher)
username c password 7 ...	✅ Ja	Het 7 betekent: versleuteld met Cisco type 7
ip ftp password B@ckup-cnfg	❌ Niet versleuteld	Het wachtwoord staat in plain text in de configuratie
Wat is het verschil tussen type 7 en type 5?
Type	Betekenis	Beveiliging
Type 7	Cisco type 7 (Vigenère cipher)	⚠️ Zwak (kan eenvoudig worden gekraakt)
Type 5	Cisco type 5 (MD5 hash)	✅ Sterk (niet omkeerbaar)
Plain text	Geen versleuteling	❌ Zeer onveilig
Conclusie:
Vraag	Antwoord
Zijn wachtwoorden versleuteld?	✅ Ja, de meeste
service password-encryption aanwezig?	✅ Ja
Lokale gebruikers versleuteld?	✅ Ja (type 7)
FTP-wachtwoord versleuteld?	❌ Nee (staat in plain text)
Wat moet je in je antwoord zetten?

    "Ja, wachtwoorden zijn versleuteld opgeslagen op SW2. Dit blijkt uit:

        service password-encryption staat in de configuratie

        password 7 bij de gebruikers admin en c (type 7 encryptie)

    Let op: Het FTP-wachtwoord (B@ckup-cnfg) staat nog in plain text en is dus niet versleuteld. Dit is een aandachtspunt."
